# 字符串的新增方法

1. [String.fromCodePoint()](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/string-methods#String.fromCodePoint())
2. [String.raw()](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/string-methods#String.raw())
3. [实例方法：codePointAt()](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/string-methods#实例方法：codePointAt())
4. [实例方法：normalize()](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/string-methods#实例方法：normalize())
5. [实例方法：includes(), startsWith(), endsWith()](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/string-methods#实例方法：includes(), startsWith(), endsWith())
6. [实例方法：repeat()](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/string-methods#实例方法：repeat())
7. [实例方法：padStart()，padEnd()](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/string-methods#实例方法：padStart()，padEnd())
8. [实例方法：trimStart()，trimEnd()](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/string-methods#实例方法：trimStart()，trimEnd())
9. [实例方法：matchAll()](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/string-methods#实例方法：matchAll())
10. [实例方法：replaceAll()](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/string-methods#实例方法：replaceAll())

本章介绍字符串对象的新增方法。



## 实例方法：includes(), startsWith(), endsWith()

传统上，JavaScript 只有`indexOf`方法，可以用来确定一个字符串是否包含在另一个字符串中。ES6 又提供了三种新方法。

- **includes()**：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
- **startsWith()**：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
- **endsWith()**：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。

```javascript
let s = 'Hello world!';

s.startsWith('Hello') // true
s.endsWith('!') // true
s.includes('o') // true
```

这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。

```javascript
let s = 'Hello world!';

s.startsWith('world', 6) // true
s.endsWith('Hello', 5) // true
s.includes('Hello', 6) // false
```

上面代码表示，使用第二个参数`n`时，`endsWith`的行为与其他两个方法有所不同。它针对前`n`个字符，而其他两个方法针对从第`n`个位置直到字符串结束。

## 实例方法：repeat()

`repeat`方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复`n`次。

```javascript
'x'.repeat(3) // "xxx"
'hello'.repeat(2) // "hellohello"
'na'.repeat(0) // ""
```

参数如果是小数，会被取整。

```javascript
'na'.repeat(2.9) // "nana"
```

如果`repeat`的参数是负数或者`Infinity`，会报错。

```javascript
'na'.repeat(Infinity)
// RangeError
'na'.repeat(-1)
// RangeError
```

但是，如果参数是 0 到-1 之间的小数，则等同于 0，这是因为会先进行取整运算。0 到-1 之间的小数，取整以后等于`-0`，`repeat`视同为 0。

```javascript
'na'.repeat(-0.9) // ""
```

参数`NaN`等同于 0。

```javascript
'na'.repeat(NaN) // ""
```

如果`repeat`的参数是字符串，则会先转换成数字。

```javascript
'na'.repeat('na') // ""
'na'.repeat('3') // "nanana"
```

## 实例方法：padStart()，padEnd()

ES2017 引入了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。`padStart()`用于头部补全，`padEnd()`用于尾部补全。

```javascript
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'

'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'
```

上面代码中，`padStart()`和`padEnd()`一共接受两个参数，第一个参数是字符串补全生效的最大长度，第二个参数是用来补全的字符串。

如果原字符串的长度，等于或大于最大长度，则字符串补全不生效，返回原字符串。

```javascript
'xxx'.padStart(2, 'ab') // 'xxx'
'xxx'.padEnd(2, 'ab') // 'xxx'
```

如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了最大长度，则会截去超出位数的补全字符串。

```javascript
'abc'.padStart(10, '0123456789')
// '0123456abc'
```

如果省略第二个参数，默认使用空格补全长度。

```javascript
'x'.padStart(4) // '   x'
'x'.padEnd(4) // 'x   '
```

`padStart()`的常见用途是为数值补全指定位数。下面代码生成 10 位的数值字符串。

```javascript
'1'.padStart(10, '0') // "0000000001"
'12'.padStart(10, '0') // "0000000012"
'123456'.padStart(10, '0') // "0000123456"
```

另一个用途是提示字符串格式。

```javascript
'12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-MM-12"
'09-12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-09-12"
```

## 实例方法：trimStart()，trimEnd()

[ES2019](https://github.com/tc39/proposal-string-left-right-trim) 对字符串实例新增了`trimStart()`和`trimEnd()`这两个方法。它们的行为与`trim()`一致，`trimStart()`消除字符串头部的空格，`trimEnd()`消除尾部的空格。它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。

```javascript
const s = '  abc  ';

s.trim() // "abc"
s.trimStart() // "abc  "
s.trimEnd() // "  abc"
```

上面代码中，`trimStart()`只消除头部的空格，保留尾部的空格。`trimEnd()`也是类似行为。

除了空格键，这两个方法对字符串头部（或尾部）的 tab 键、换行符等不可见的空白符号也有效。

浏览器还部署了额外的两个方法，`trimLeft()`是`trimStart()`的别名，`trimRight()`是`trimEnd()`的别名。

## 实例方法：matchAll()

`matchAll()`方法返回一个正则表达式在当前字符串的所有匹配，详见《正则的扩展》的一章。

## 实例方法：replaceAll()

历史上，字符串的实例方法`replace()`只能替换第一个匹配。

```javascript
'aabbcc'.replace('b', '_')
// 'aa_bcc'
```

上面例子中，`replace()`只将第一个`b`替换成了下划线。

如果要替换所有的匹配，不得不使用正则表达式的`g`修饰符。

```javascript
'aabbcc'.replace(/b/g, '_')
// 'aa__cc'
```

正则表达式毕竟不是那么方便和直观，[ES2021](https://github.com/tc39/proposal-string-replaceall) 引入了`replaceAll()`方法，可以一次性替换所有匹配。

```javascript
'aabbcc'.replaceAll('b', '_')
// 'aa__cc'
```

它的用法与`replace()`相同，返回一个新字符串，不会改变原字符串。

```javascript
String.prototype.replaceAll(searchValue, replacement)
```

上面代码中，`searchValue`是搜索模式，可以是一个字符串，也可以是一个全局的正则表达式（带有`g`修饰符）。

如果`searchValue`是一个不带有`g`修饰符的正则表达式，`replaceAll()`会报错。这一点跟`replace()`不同。

```javascript
// 不报错
'aabbcc'.replace(/b/, '_')

// 报错
'aabbcc'.replaceAll(/b/, '_')
```

上面例子中，`/b/`不带有`g`修饰符，会导致`replaceAll()`报错。

`replaceAll()`的第二个参数`replacement`是一个字符串，表示替换的文本，其中可以使用一些特殊字符串。

- `$&`：匹配的子字符串。
- `$` `：匹配结果前面的文本。
- `$'`：匹配结果后面的文本。
- `$n`：匹配成功的第`n`组内容，`n`是从1开始的自然数。这个参数生效的前提是，第一个参数必须是正则表达式。
- `$$`：指代美元符号`$`。

下面是一些例子。

```javascript
// $& 表示匹配的字符串，即`b`本身
// 所以返回结果与原字符串一致
'abbc'.replaceAll('b', '$&')
// 'abbc'

// $` 表示匹配结果之前的字符串
// 对于第一个`b`，$` 指代`a`
// 对于第二个`b`，$` 指代`ab`
'abbc'.replaceAll('b', '$`')
// 'aaabc'

// $' 表示匹配结果之后的字符串
// 对于第一个`b`，$' 指代`bc`
// 对于第二个`b`，$' 指代`c`
'abbc'.replaceAll('b', `$'`)
// 'abccc'

// $1 表示正则表达式的第一个组匹配，指代`ab`
// $2 表示正则表达式的第二个组匹配，指代`bc`
'abbc'.replaceAll(/(ab)(bc)/g, '$2$1')
// 'bcab'

// $$ 指代 $
'abc'.replaceAll('b', '$$')
// 'a$c'
```

`replaceAll()`的第二个参数`replacement`除了为字符串，也可以是一个函数，该函数的返回值将替换掉第一个参数`searchValue`匹配的文本。

```javascript
'aabbcc'.replaceAll('b', () => '_')
// 'aa__cc'
```

上面例子中，`replaceAll()`的第二个参数是一个函数，该函数的返回值会替换掉所有`b`的匹配。

这个替换函数可以接受多个参数。第一个参数是捕捉到的匹配内容，第二个参数捕捉到是组匹配（有多少个组匹配，就有多少个对应的参数）。此外，最后还可以添加两个参数，倒数第二个参数是捕捉到的内容在整个字符串中的位置，最后一个参数是原字符串。

```javascript
const str = '123abc456';
const regex = /(\d+)([a-z]+)(\d+)/g;

function replacer(match, p1, p2, p3, offset, string) {
  return [p1, p2, p3].join(' - ');
}

str.replaceAll(regex, replacer)
// 123 - abc - 456
```

上面例子中，正则表达式有三个组匹配，所以`replacer()`函数的第一个参数`match`是捕捉到的匹配内容（即字符串`123abc456`），后面三个参数`p1`、`p2`、`p3`则依次为三个组匹配。