# (四) 前端本地存储



## cookie

**作用**

cookie是纯文本，没有可执行代码。存储数据，当用户访问了某个网站（网页）的时候，我们就可以通过cookie来向访问者电脑上存储数据，或者某些网站为了辨别用户身份、进行session跟踪而储存在用户本地终端上的数据（通常经过加密）

**如何工作**
当网页要发http请求时，浏览器会先检查**是否有相应的cookie，有则自动添加在request header**中的cookie字段中。这些是浏览器自动帮我们做的，而且**每一次http请求浏览器都会自动帮我们做**。这个特点很重要，因为这关系到“什么样的数据适合存储在cookie中”。

存储在cookie中的数据，每次都会被浏览器自动放在http请求中，如果这些数据并不是每个请求都需要发给服务端的数据，浏览器这设置自动处理无疑增加了网络开销；但如果这些数据是每个请求都需要发给服务端的数据（比如身份认证信息），浏览器这设置自动处理就大大免去了重复添加操作。所以**对于那种设置“每次请求都要携带的信息（最典型的就是身份认证信息）”就特别适合放在cookie中，其他类型的数据就不适合了。**

**特征**

1. 不同的浏览器存放的cookie位置不一样，也是不能通用的。
2. **cookie的存储是以域名形式进行区分的，不同的域下存储的cookie是独立的。**
3. 我们可以设置cookie生效的域（当前设置cookie所在域的子域），也就是说，**我们能够操作的cookie是当前域以及当前域下的所有子域**
4. **一个域名下存放的cookie的个数是有限制的，不同的浏览器存放的个数不一样,一般为20个。**
5. 每个cookie存放的内容大小也是有限制的，不同的浏览器存放大小不一样，**一般为4KB**。
6. **cookie也可以设置过期的时间，默认是会话结束的时候，当时间到期自动销毁**

**Cookie主要用于以下三个方面：**

- **会话状态管理**（如用户**登录状态、购物车**、游戏分数或其它需要记录的信息）
- 个性化设置（如用户**自定义设置、主题**等）
- **浏览器行为跟踪**（如跟踪分析用户行为等）

**设置**

- 客户端设置:

```
document.cookie = '名字=值';
document.cookie = 'username=cfangxu; domain=baike.baidu.com'    //并且设置了生效域
//在设置这些属性时，属性之间由一个分号和一个空格隔开。

//当我们需要设置多个cookie时
document.cookie = "name=Jonh";
document.cookie = "age=12";
document.cookie = "class=111";
复制代码
```

注意： 客户端可以设置cookie下列选项：expires(过期时间)、domain(服务器域名)、path(域名下的哪些路径可以接受Cookie)、secure（有条件：只有在https协议的网页中，客户端设置secure类型的 cookie 才能成功），**但无法设置HttpOnly选项。**

- 服务器端设置

不管你是请求一个资源文件（如 html/js/css/图片），还是发送一个ajax请求，服务端都会返回response。而**response header中有一项叫set-cookie，是服务端专门用来设置cookie的。**

```
Set-Cookie  //消息头是一个字符串，其格式如下（中括号中的部分是可选的）：
Set-Cookie: value[; expires=date][; domain=domain][; path=path][; secure]
复制代码
```

注意：**一个set-Cookie字段只能设置一个cookie，当你要想设置多个 cookie，需要添加同样多的set-Cookie字段。** 服务端可以设置cookie 的所有选项：expires、domain、path、secure、**HttpOnly** 通过 Set-Cookie 指定的这些可选项只会在浏览器端使用，而不会被发送至服务器端。

**读取**

我们通过document.cookie来获取当前网站下的cookie的时候，得到的字符串形式的值，它包含了当前网站下所有的cookie（为避免跨域脚本(xss)攻击，这个方法只能获取非 HttpOnly 类型的cookie）。它会把所有的cookie通过一个分号+空格的形式串联起来，例如`username=chenfangxu; job=coding`

**修改 cookie**

要想修改一个cookie，**只需要重新赋值就行，旧的值会被新的值覆盖。** 但要注意一点，在设置新cookie时，**path/domain这几个选项一定要旧cookie 保持一样**。否则不会修改旧值，而是添加了一个新的 cookie。

**删除** 把要删除的cookie的**过期时间设置成已过去的时间**,path/domain/这几个选项一定要旧cookie 保持一样。

**注意**

- `cookie`虽然是个字符串，但这个字符串中`逗号、分号、空格`被当做了特殊符号。所以当cookie的 key 和 value 中含有这3个特殊字符时，需要对其进行额外编码，一般会用`escape`进行编码，读取时用`unescape`进行解码；当然也可以用`encodeURIComponent/decodeURIComponent`或者`encodeURI/decodeURI`（[三者的区别可以参考这篇文章](https://link.juejin.cn/?target=http%3A%2F%2Fwww.cnblogs.com%2Fseason-huang%2Fp%2F3439277.html)）。
- 什么时候 cookie 会被覆盖：name/domain/path 这3个字段都相同的时候；

### expires

`expires`选项用来设置“cookie 什么时间内有效”。`**expires`其实是`cookie`失效日期**，`expires`必须是 `GMT` 格式的时间（可以通过 **`new Date().toGMTString()`或者`new Date().toUTCString()` 来获得** ）。

如`expires=Thu, 25 Feb 2016 04:18:00 GMT`表示`cookie`讲在2016年2月25日4:18分之后失效，对于失效的`cookie`浏览器会清空。如果没有设置该选项，则**默认有效期为`session`，即会话`cookie`。这种`cookie`在浏览器关闭后就没有了。**

> ```
> expires` 是 http/1.0协议中的选项，在新的http/1.1协议中`expires`已经由 `max-age` 选项代替，两者的作用都是限制cookie 的有效时间。`expires`的值是一个时间点（`cookie失效时刻= expires`），而`max-age` 的值是一个以`秒`为单位时间段（`cookie失效时刻= 创建时刻+ max-age`）。 另外，`max-age` 的默认值是 `-1`(即有效期为 `session` )；若`max-age`有三种可能值：负数、0、正数。负数：有效期`session`；`0`：删除`cookie`；正数：有效期为`创建时刻+ max-age
> ```

### domain 和 path

`domain`是域名，`path`是路径，两者加起来就构成了 URL，`domain`和`path`一起来限制 cookie 能被哪些 URL 访问。

一句话概括：某cookie的 `domain`为“[baidu.com](https://link.juejin.cn/?target=http%3A%2F%2Fbaidu.com)”, `path`为“/ ”，若请求的URL(URL 可以是js/html/img/css资源请求，**但不包括 XHR 请求**)的域名是“[baidu.com](https://link.juejin.cn/?target=http%3A%2F%2Fbaidu.com)”或其子域如“[api.baidu.com](https://link.juejin.cn/?target=http%3A%2F%2Fapi.baidu.com)”、“[dev.api.baidu.com](https://link.juejin.cn/?target=http%3A%2F%2Fdev.api.baidu.com)”，且 URL 的路径是“/ ”或子路径“/home”、“/home/login”，则浏览器会将此 cookie 添加到该请求的 cookie 头部中。

所以`domain`和`path`2个选项共同决定了`cookie`何时被浏览器自动添加到请求头部中发送出去。如果没有设置这两个选项，则会使用默认值。**`domain`的默认值为设置该`cookie`的网页所在的域名，`path`默认值为设置该`cookie`的网页所在的目录。**

### secure

通常 cookie 信息都是使用HTTP连接传递数据，这种传递方式很容易被查看，所以 cookie 存储的信息容易被窃取。假如 cookie 中所传递的内容比较重要，那么就要求使用加密的数据传输。

secure选项用来设置cookie只在确保安全的请求中才会发送。当请求是HTTPS或者其他安全协议时，包含 secure 选项的 cookie 才能被发送至服务器。

```
document.cookie = "username=cfangxu; secure"
```

**把cookie设置为secure，只保证 cookie 与服务器之间的数据传输过程加密，而保存在本地的 cookie文件并不加密。就算设置了secure 属性也并不代表他人不能看到你机器本地保存的 cookie 信息。** 机密且敏感的信息绝不应该在 cookie 中存储或传输，因为 cookie 的整个机制原本都是不安全的

**注意：如果想在客户端即网页中通过 js 去设置secure类型的 cookie，必须保证网页是https协议的。在http协议的网页中是无法设置secure类型cookie的。**

### httpOnly

这个选项用来设置cookie是否能通过 js 去访问。默认情况下，cookie不会带httpOnly选项(即为空)，所以默认情况下，客户端是可以通过js代码去访问（包括读取、修改、删除等）这个cookie的。当cookie带httpOnly选项时，客户端则无法通过js代码去访问（包括读取、修改、删除等）这个cookie。

**在客户端是不能通过js代码去设置一个httpOnly类型的cookie的，这种类型的cookie只能通过服务端来设置。**

——**`httpOnly`与安全**

从上面介绍中，大家是否会有这样的疑问：为什么我们要限制客户端去访问`cookie`？其实这样做是为了保障安全。

试想：如果任何 cookie 都能被客户端通过`document.cookie`获取会发生什么可怕的事情。当我们的网页遭受了 XSS 攻击，有一段恶意的`script`脚本插到了网页中。这段`script`脚本做的事情是：通过`document.cookie`读取了用户身份验证相关的 cookie，并将这些 cookie 发送到了攻击者的服务器。攻击者轻而易举就拿到了用户身份验证信息，于是就可以摇摇大摆地冒充此用户访问你的服务器了（因为攻击者有合法的用户身份验证信息，所以会通过你服务器的验证）。

### 第三方cookie

通常cookie的域和浏览器地址的域匹配，这被称为第一方cookie。那么第三方cookie就是cookie的域和地址栏中的域不匹配，这种cookie通常被用在第三方广告网站。为了跟踪用户的浏览记录，并且根据收集的用户的浏览习惯，给用户推送相关的广告。 关于第三方cookie和cookie的安全问题可以查看[这篇文章](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%2FoOGIuJCplPVW3BuIx9tNQg)

- **cookie推荐资源**
  - [聊一聊 cookie](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fsegmentfault.com%2Fa%2F1190000004556040)
  - [HTTP cookies 详解](https://link.juejin.cn/?target=http%3A%2F%2Fbubkoo.com%2F2014%2F04%2F21%2Fhttp-cookies-explained%2F)

## session **定义**

session是另一种记录客户状态的机制，不同的是cookie保存在客户端浏览器中，而session保存在服务器上。客户端浏览器访问服务器的时候，服务器把客户端信息以某种形式记录在服务器上，这就是session。客户端浏览器再次访问时只需要从该session中查找该客户的状态就可以了。**session相当于程序在服务器上建立的一份用户的档案，用户来访的时候只需要查询用户档案表就可以了。**

### session和cookie区别

- session保存在服务器，cookie保存在客户端
- session中保存的时对象，cookie保存的是字符串
- session不能区分路径，同一个用户访问一个网站期间，所有的session在任何一个地方都可以访问
- cookie如果设置路径，则在某些地方不能访问
- session需要借助cookie才能正常工作，如果禁用cookie,session则失效
- 客户端会在发送请求的时候，自动将本地存活的cookie封装在信息头发送给服务器 复制代码

## session和cookie应用场景

- session上下文机制，针对每一个用户，通过sessionid来区分不同客户
- session是以cookie或url重写为基础的，默认使用cookie实现，系统会创造一个名为jsessionid的输出cookie
- 重要状态走session,不重要走cookie,登陆信息用session，购物车用cookie

## localStorage（本地存储）

HTML5新方法，仅IE8及以上浏览器兼容。

**特点:**

- 生命周期：持久化的本地存储，**除非主动删除数据，否则数据是永远不会过期的。**
- 存储的信息**在同一域中是共享的**。
- **当本页操作（新增、修改、删除）了localStorage的时候，本页面不会触发storage事件,但是别的页面会触发storage事件。**
- 大小：据说是5M（跟浏览器厂商有关系）
- 在非IE下的浏览中可以本地打开。IE浏览器要在服务器中打开。
- localStorage本质上是对字符串的读取，如果存储内容多的话会消耗内存空间，会导致页面变卡
- **localStorage受同源策略的限制**

**设置**

```
localStorage.setItem('username','cfangxu');
```

**获取**

```
localStorage.getItem('username')` 也可以获取键名 `localStorage.key(0) #获取第一个键名
```

**删除**

```
localStorage.removeItem('username')` 也可以一次性清除所有存储 `localStorage.clear()
```

**storage事件**

当storage发生改变的时候触发。

**注意：** 当前页面对storage的操作会触发其他页面的storage事件 事件的回调函数中有一个参数event,是一个StorageEvent对象，提供了一些实用的属性,如下表：

| Property | Type   | Description                                                  |
| -------- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
| key      | String | The named key that was added, removed, or moddified          |
| oldValue | Any    | The previous value(now overwritten), or null if a new item was added |
| newValue | Any    | The new value, or null if an item was added                  |
| url/uri  | String | The page that called the method that triggered this change   |

**补充:**
**js跨页面触发事件，利用storage监听事件** 触发storage事件的条件：

- 同一浏览器打开了两个同源页面
- 其中一个页面修改了localStorage
- 另一个网页注册了这个事件

## sessionStorage

其实跟localStorage差不多，也是本地存储，会话本地存储

**特点**

- 用于本地存储一个会话（session）中的数据，这些数据只有在同一个会话中的页面才能访问并且当会话结束后数据也随之销毁。因此sessionStorage不是一种持久化的本地存储，仅仅是会话级别的存储。也就是说只要这个浏览器窗口没有关闭，即使刷新页面或进入同源另一页面，数据仍然存在。关闭窗口后，sessionStorage即被销毁，或者**在新窗口打开同源的另一个页面，sessionStorage也是没有的。**

## cookie、localStorage、sessionStorage区别

- 相同：在本地（浏览器端）存储数据
- 不同：
  - localStorage只要在相同的协议、相同的主机名、相同的端口下，就能读取/修改到同一份localStorage数据。
  - sessionStorage比localStorage更严苛一点，除了协议、主机名、端口外，**还要求在同一窗口（也就是浏览器的标签页）下。**
  - **localStorage是永久存储，除非手动删除。**
  - **sessionStorage当会话结束（当前页面关闭的时候，自动销毁）**
  - **cookie的数据会在每一次发送http请求的时候，同时发送给服务器而localStorage、sessionStorage不会。**

## web SQL database和indexedDB

这些不常用的前端存储我就不在这里多述了(其实就是我不会=.=).想详细了解的可以查看这篇[文章](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fsegmentfault.com%2Fa%2F1190000012578794%23articleHeader19)

`indexedDB` 是一个基于JavaScript的面向对象的数据库。 `IndexedDB`允许你存储和检索用键索引的对象;

IndexedDB 鼓励使用的基本模式如下所示：

- 打开数据库并且开始一个事务。
- 创建一个 object store。
- 构建一个请求来执行一些数据库操作，像增加或提取数据等。
- 通过监听正确类型的 DOM 事件以等待操作完成。
- 在操作结果上进行一些操作（可以在 request 对象中找到）

## 感谢及参考

- [很全很全的前端本地存储讲解](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fsegmentfault.com%2Fa%2F1190000012578794%23articleHeader19)